---
date: 2021-03-04
title: "GIT 명령어"
categories: git
# 목차
toc: true  
toc_sticky: true 
---

# GIT
- 최초설정
  - git config --global user.name "id"
  - git config --global user.email "email"
  - git config --list (설정값 확인)
- 컴퓨터 저장소 만들기
  - cmd > dir 진입 > git init
  - git remote add 이름 "주소" > github 연결
- 브랜치 나누기
  - git branch 브랜치이름
  - git checkout 브랜치이름
  - git branch
    - 나뉜 branch 확인가능
  - git branch -d 브랜치 이름 > 로컬 브랜치 삭제
  - git push origin -d 브랜치 이름 > 원격 브랜치 삭제


- 내가 한 작업내용 올리는 순서
  1. git status > 바뀐 상태 확인
  2. git add . > 모든파일을 로컬에 올릴준비함.
  3. git commit -m "커밋내용"
  4. git push remoteName / branch > 원격저장소에 올림.


- git add 취소하기
  > git reset HEAD <`file`> : 파일명이 없으면 add 한 모든 파일을 취소함
  - untracked file 삭제
    > git clean 명령은 추적중이지 않은 파일만 지우는게 기본 동작임. .gitignore 에 명시하여 무시되는 파일은 지우지않음.
    - git clean -f : 디렉터리를 제외한 파일들만 삭제
    - git clean -f -d : 디렉토리까지 삭제
    - git clean -f -d -x : ignored 된 파일 까지 삭제


- git commit 취소하기
  1. commit 을 취소하고 해당 파일들은 staged 상태로 보존
    - git reset --soft HEAD^
  2. commit 을 취소하고 해당 파일들은 unstaged 상태로 보존
    - git reset --mixed HEAD^ : 기본옵션
    - git reset HEAD^ : 위와 동일
    - git reset HEAD~2 : 마지막 2개의 commit 을 취소
  3. commit 을 취소하고 해당 파일들은 unstaged 상태로 디렉토리에서 삭제
    - git reset --hard HEAD^
  > commit message 변경
    - git commit --amend


- git push 취소하기
  - l자신의 local 내용을 remote 에 강제로 덮어쓰기 하므로 주의
  1. 가장 최근 commit 을 취소
    - git reset HEAD^
  2. 원하는 시점으로 디렉토리를 되돌리기
    - git reflog 또는 git log -g : 목록확인
    - git reset HEAD@{number} 또는 git reset [commit id]
  3. 되돌려진 상태에서 다시 commit
    - git commit -m "commit message"
  4. 원격 저장소에 강제로 push
    - git push -f origin branch name 


- 파일 삭제하기
  > git 에서의 파일 삭제는 일반적인 파일 삭제와 다름. 중요한점은 파일 삭제 후 commit 해줘야함.  **커밋은 한시점의 스냅샷** 이므로 파일을 삭제 후 변경된 스냅샷을 저장해야함.
  * 로컬 디렉토리와 git 저장소에서 모두 삭제
    - git rm 파일이름
      - git commit -m "commitMessage"
  * 로컬에서는 삭제하지 않고 git에서만 삭제
    - git rm --cached 파일 이름
      - git commit -m "commitMessage"
  - option
    - -f 변경사항을 커밋하지 않았을 경우 강제로 삭제
    - -r 디렉토리 삭제 (git rm -r 디렉토리이름)

- 현재 상태 또는 작업내용 확인
  - git status > 현재 git폴더의 현재 내상태 확인
  - git log > 작업내용을 로그로 확인가능

- 협업
  - 작업후 commit 한뒤 push 전 다시 pull 해서 작업중 변경내역을 변경함. 
    **안하면 필수로 할것. reject 발생할수있음.**
  - 각각의 팀원은 각자의 branch push
  - master 에다 pull request 할것.
  - 각 브랜치에 push 후 master에 pull request 받을것.

## .gitignore
> git commit 시 제외하고 싶은 파일을 추가해 필요한 파일만 Commit 하는 파일
- .gitignore 파일은 항상 프로젝트 최상단에 위치해야함.
- 올리고 싶지 않은 파일 이름을 적으면 됨.

- https://gitignore.io/ 진입
  - Eclipse 검색 후 생성
  - 텍스트 복사